===== PAGE 1 =====
Landgericht München I
Az.:  26 O 869/26
IM NAMEN DES VOLKES
In dem Rechtsstreit
1) 
- Verfügungsklägerin -
2) 
- Verfügungsklägerin -
Verfahrensbevollmächtigte zu 1 und 2:
gegen
- Verfügungsbekalgte -
Prozessbevollmächtigte:
  
wegen einstweiliger Verfügung
erlässt das Landgericht München I - 26. Zivilkammer - durch den Vorsitzenden Richter am Land-
gericht Dr. , den Richter  und die Richterin am Landgericht Mühlbauer am 28.05.2026 
aufgrund der mündlichen Verhandlung vom 23.04.2026 folgendes
Endurteil
1. Der Verfügungsbeklagten wird im Verhältnis zur Verfügungsklägerin zu 1) bei Meidung ei-
nes vom Gericht für jeden Fall der Zuwiderhandlung festzusetzenden Ordnungsgeldes 
(und für den Fall, dass dieses nicht beigetrieben werden kann, einer Ordnungshaft) oder 
einer Ordnungshaft bis zu sechs Monaten (Ordnungsgeld im Einzelfall höchstens EUR 
Beglaubigte Abschrift
 

===== PAGE 2 =====
250.000,00; Ordnungshaft insgesamt höchstens 2 Jahre; Ordnungshaft zu vollstrecken an 
den Mitgliedern der Geschäftsführung) gemäß § 890 ZPO 
untersagt,
über die Verfügungsklägerin zu 1) zu behaupten und/oder solche Behauptungen über die 
Verfügungsklägerin zu 1) zu verbreiten:
•  die Verfügungsklägerin zu 1) würde Betrugsmaschen oder unseriöse Geschäftsprakti-
ken begehen, dafür bekannt sein oder es würde Hinweise auf solche geben;
•  die Verfügungsklägerin zu 1) stünde mit den Unternehmen  
 in Verbindung;
•  die Verfügungsklägerin zu 1) würde Kunden in „Abo-Fallen“ locken, also Kunden un-
wissentlich kostenpflichtige Abonnements abschließen lassen;
•  die Verfügungsklägerin zu 1) würde sich auf nicht stattgefundene Telefonate berufen 
oder nach solchen Telefonaten unerwartet Leistungen wie „Firmeneinträge“ oder „Pre-
mium Gold Pakete“ in Rechnung stellen;
•  die Verfügungsklägerin zu 1) würde Kunden auch nach bereits erfolgter Zahlung wei-
terhin zur Zahlung auffordern;
•  die Verfügungsklägerin zu 1) würde oft Namen und URLs wechseln oder unter ver-
schiedenen Namen agieren, um eine Zuordnung zu erschweren;
•  die Verfügungsklägerin zu 1) würde bezahlte digitale Inhalte nicht freischalten;
•  die Verfügungsklägerin zu 1) sei telefonisch nicht erreichbar und würde schriftliche An-
fragen ignorieren;
wie nachfolgend dargestellt im Rahmen einer Suche auf  in sog. Übersichten mit KI 
geschehen:
26 O 869/26 - Seite 2  -

===== PAGE 3 =====
und
2. Der Verfügungsbeklagten wird im Verhältnis zur Verfügungsklägerin zu 2) bei Meidung ei-
nes vom Gericht für jeden Fall der Zuwiderhandlung festzusetzenden Ordnungsgeldes 
26 O 869/26 - Seite 3  -
===== PAGE 4 =====
(und für den Fall, dass dieses nicht beigetrieben werden kann, einer Ordnungshaft) oder 
einer Ordnungshaft bis zu sechs Monaten (Ordnungsgeld im Einzelfall höchstens EUR 
250.000,00; Ordnungshaft insgesamt höchstens 2 Jahre; Ordnungshaft zu vollstrecken an 
den Mitgliedern der Geschäftsführung) gemäß § 890 ZPO 
untersagt,
über die Verfügungsklägerin zu 2) zu behaupten und/oder solche Behauptungen über die 
Verfügungsklägerin zu 2) zu verbreiten:
•  die Verfügungsklägerin zu 2) würde Betrugsmaschen oder unseriöse Geschäftsprakti-
ken begehen oder dafür bekannt sein;
•  die Verfügungsklägerin zu 2) stünde mit den Unternehmen  
 in Verbindung;
•  die Verfügungsklägerin zu 2) würde Kunden in „Abo-Fallen“ locken, also Kunden un-
wissentlich kostenpflichtige Abonnements abschließen lassen;
•  die Verfügungsklägerin zu 2) würde Kunden auch nach bereits erfolgter Zahlung wei-
terhin zur Zahlung auffordern;
•  die Verfügungsklägerin zu 2) würde oft Namen und URLs wechseln oder unter ver-
schiedenen Namen agieren, um eine Zuordnung zu erschweren;
•  die Verfügungsklägerin zu 2) würde bezahlte digitale Inhalte nicht freischalten;
•  die Verfügungsklägerin zu 2) sei telefonisch nicht erreichbar und würde schriftliche An-
fragen ignorieren;
wie nachfolgend dargestellt im Rahmen einer Suche auf Google in einer sog. Übersicht mit 
KI geschehen:
26 O 869/26 - Seite 4  -

===== PAGE 5 =====
3. Im Übrigen wird der Antrag auf Erlass der einstweiligen Verfügung zurückgewiesen.
4. Von den gerichtlichen Kosten des Rechtsstreits (Gerichtskosten) tragen die Verfügungs-
klägerin zu 1) 10%, die Verfügungsklägerin zu 2) 10% und die Verfügungsbeklagte 80%. 
Von den außergerichtlichen Kosten des Rechtsstreits (Rechtsanwaltskosten) der Verfü-
gungsklägerin zu 1) trägt die Verfügungsbeklagte 80%. Von den außergerichtlichen Kosten 
des Rechtsstreits (Rechtsanwaltskosten) der Verfügungsklägerin zu 2) trägt die Verfü-
gungsbeklagte 80%. Von den außergerichtlichen Kosten des Rechtsstreits (Rechtsan-
waltskosten) der Verfügungsbeklagten tragen die Verfügungsklägerin zu 1) und die Verfü-
gungsklägerin zu 2) je 10%. Im Übrigen tragen alle Parteien ihre außergerichtlichen Kosten 
des Rechtsstreits (Rechtsanwaltskosten) jeweils selbst.
5. Das Urteil ist für die Verfügungsbeklagte - hinsichtlich der Kosten - vorläufig vollstreckbar; 
die Verfügungsklägerinnen können die Vollstreckung gegen Sicherheitsleistung in Höhe 
26 O 869/26 - Seite 5  -
===== PAGE 6 =====
von 110% des jeweils zu vollstreckenden Betrages abwenden, wenn nicht die Verfügungs-
beklagte vor der Vollstreckung Sicherheit in gleicher Höhe leistet. 
Tatbestand
Die Verfügungsklägerinnen begehren von der Verfügungsbeklagten die Unterlassung von Darstel-
lungen KI-generierter Antworten in einer Suchmaschine.
Die Verfügungsklägerin zu 1) ist ein Verlagshaus, in dem 12 Verlagsmarken u.a. aus den The-
menbereichen „ “ gebündelt sind. Sie betreibt den On-
lineshop , über den sie die Publikationen der Verlage ihres Hauses anbietet. Die 
Verfügungsklägerin zu 2) ist ein Unternehmen der Verfügungsklägerin zu 1) und veröffentlicht un-
ter „GeraMond“ vor allem Bücher und Zeitschriften aus dem Bereich „Technik & Geschichte“. 
Die Verfügungsbeklagte betreibt eine Internet-Suchmaschine unter google.de in Deutschland. Da-
bei werden nach der Eingabe von Suchbegriffen durch eine die Suchmaschine benutzende Per-
son auf den „Suchbefehl“ hin mithilfe bestimmter Algorithmen nach möglicher Relevanz sortierte 
Ergebnisse angezeigt. Zusätzlich bietet die Suchmaschine auch als unterstützende Funktion ein 
Suchergebnisformat an, bei dem mithilfe einer generativen künstlichen Intelligenz (im Folgenden: 
KI) repräsentative Ergebnisse zusammengefasst und angezeigt werden. Dabei werden unter 
dem Hinweis „Übersicht mit KI“ automatisch generierte Informationen zusammengefasst und 
Links zu Internetseiten Dritter angezeigt, welche für die eingegebenen Suchbegriffe wahrschein-
lich relevante Informationen enthalten. Einzelne Abschnitte des Übersichtstextes sind mit einem 
Link-Symbol verknüpft, bei dessen Anklicken hin in einem eigenen Kasten diejenigen Suchergeb-
nisse mit Hyperlinks, Snippets und u.U. Vorschaubildern angezeigt werden, die für den jeweiligen 
Teil des Übersichtstextes als Referenz oder vertiefte Suche relevant sein können. Zudem findet 
sich neben der Anzeige der „Übersicht mit KI“ ein Symbol aus drei übereinander stehenden Punk-
ten, bei dessen Anklicken sich ein Kasten „Informationen zur Quelle“ mit weiteren Erläuterungen 
öffnet. Für die Einzelheiten wird auf die Anlage ASt 4 (entspricht AG 1) Bezug genommen.
Mit anwaltlichem Schreiben vom 02.02.2026 ließen die Verfügungsklägerinnen die Verfügungsbe-
klagte zur Unterlassung des streitgegenständlichen Übersichtstextes bei Suchanfragen u.a. unter 
„ “ zur Abgabe einer strafbewehrten Unterlassungserklärung auffordern (Anlage 
ASt 9); das Schreiben wurde zusätzlich per E-Mail an  über-
sandt (Anlage ASt 10). Mit E-Mail vom gleichen Tag teilte die Verfügungsbeklagte mit, die an diese 
26 O 869/26 - Seite 6  -

===== PAGE 7 =====
Adresse gesandte Beanstandung nicht bearbeiten zu können, und verwies auf die Antragsmög-
lichkeit unter  (Anlage ASt 11). Daraufhin 
ließen die Verfügungsklägerinnen ihre Beanstandung erneut über das genannte Online-Formular 
übermitteln (Anlage ASt 12 bzw. AG 13). Mit E-Mail vom 24.02.2026 bat die Verfügungsbeklagte 
um weitere Informationen zu der Anfrage (Anlage AG 13).
Zwischenzeitlich erscheinen bei Suchanfragen mit den Suchbegriffen “ und „Be-
trugsmasche“ andere, nicht mehr streitgegenständliche Übersichtstexte, welche u.a. ausdrück-
lich darauf hinwiesen, dass “ “  nicht mit der „in  ähnlichem Kontext  erwähn -
ten,  dubiosen  “ zu verwechseln sei; für die 
Einzelheiten wird auf die Anlage AG 11 Bezug genommen.
Die Verfügungsklägerinnen tragen vor, auf eine Suchanfrage im Rahmen der Google-Suche 
mit den Suchbegriffen „  und „Betrugsmasche“ am 20.01.2026 sei unter „Über-
sicht mit KI“ der nachfolgende Übersichtstext angezeigt worden (Anlage ASt 6): 
26 O 869/26 - Seite 7  -

===== PAGE 8 =====
Eine erneute Suchanfrage am 26.01.2026 habe zu dem nachfolgenden Übersichtstext ge-
führt (Anlage ASt 7):
In beiden Übersichtstexten werde als Quelle auf einen Beitrag „Vorsicht vor  
 der Rechtsanwälte  verwiesen (Anlage 
ASt 8).
Eine Suchanfrage am 10.02.2026 - nach erfolgter Abmahnung - habe einen in wesentlichen Punk-
ten ähnlichen Übersichtstext ergeben, für dessen Inhalt auf die Anlage ASt 13 Bezug genommen 
wird. 
Der streitgegenständliche, KI-generierte Übersichtstext verletze die Verfügungsklägerinnen in ih-
rem Unternehmenspersönlichkeitsrecht, weil sie zu Unrecht mit Betrugsmaschen und unseriö-
sen Geschäftspraktiken in Verbindung gebracht würden. Insoweit handele es sich um unwahre 
Tatsachenbehauptungen, weil in die Veröffentlichung Informationen eingeflossen seien, die ande-
re Unternehmen - namentlich den „  und die Fa.  
beträfen, mit denen die Verfügungsklägerinnen indessen in keinerlei Zusammenhang stünden. 
Weil die von der Verfügungsbeklagten eingesetzte KI die Informationen in der Übersicht selbstän-
dig zusammentrage und zu einem Übersichtstext zusammenfasse, handele es sich um eine ei-
genständige Darstellung, für welche die Verfügungsbeklagte auch verantwortlich sei, so dass sie 
sich insoweit auch nicht auf die Privilegierungen der Art. 4 - 6 der Verordnung  (EU) 2022/2065  
des Europäischen Parlaments und  des Rates vom 19.  Oktober 2022  über einen  Binnen -
markt für digitale  Dienste und  zur  Änderung  der Richtlinie  2000/31/EG  (Gesetz über digitale 
Dienste; im Folgenden: DSA) berufen könne. Die unwahren Tatsachenbehauptungen beeinträch-
tigten die Verfügungsklägerinnen in ihrem sozialen Geltungsanspruch als Wirtschaftsunterneh-
26 O 869/26 - Seite 8  -

===== PAGE 9 =====
men und in Ermangelung einer strafbewehrten Unterlassungserklärung bestehe auch Wiederho-
lungsgefahr. Die Verfügungsklägerinnen hätten daher einen Anspruch auf Unterlassung, der auch 
dringlich sei in Anbetracht der fortdauernden Rechtsbeeinträchtigung und der Auswirkungen die-
ser fortwährenden Veröffentlichung unwahrer und ehrenrühriger Behauptungen auf den Ge-
schäftsbetrieb.
Die Verfügungsklägerinnen beantragen,
1. es der Verfügungsbeklagten im Verhältnis zur Verfügungsklägerin zu 1) bei Meidung 
eines vom Gericht für jeden Fall der Zuwiderhandlung festzusetzenden Ordnungsgel-
des (und für den Fall, dass dieses nicht beigetrieben werden kann, einer Ordnungs-
haft) oder einer Ordnungshaft bis zu sechs Monaten (Ordnungsgeld im Einzelfall 
höchstens EUR 250.000,00; Ordnungshaft insgesamt höchstens 2 Jahre; Ordnungs-
haft zu vollstrecken an den Mitgliedern der Geschäftsführung) gemäß § 890 ZPO 
zu verbieten,
über die Verfügungsklägerin zu 1) zu behaupten und/oder solche Behauptungen über 
die Verfügungsklägerin zu 1) zu verbreiten:
•  die Verfügungsklägerin zu 1) würde Betrugsmaschen oder unseriöse Geschäfts-
praktiken begehen, dafür bekannt sein oder es würde Hinweise auf solche geben;
•  die Verfügungsklägerin zu 1) stünde mit den Unternehmen  oder 
SEO Dienstleistungs-GmbH in Verbindung;
•  die Verfügungsklägerin zu 1) würde Kunden in „Abo-Fallen“ locken, also Kunden 
unwissentlich kostenpflichtige Abonnements abschließen lassen;
•  die Verfügungsklägerin zu 1) würde sich auf nicht stattgefundene Telefonate beru-
fen oder nach solchen Telefonaten unerwartet Leistungen wie „Firmeneinträge“ 
oder „Premium Gold Pakete“ in Rechnung stellen;
•  die Verfügungsklägerin zu 1) würde Kunden auch nach bereits erfolgter Zahlung 
weiterhin zur Zahlung auffordern;
•  die Verfügungsklägerin zu 1) würde oft Namen und URLs wechseln oder unter ver-
schiedenen Namen agieren, um eine Zuordnung zu erschweren;
26 O 869/26 - Seite 9  -

===== PAGE 10 =====
•  die Verfügungsklägerin zu 1) würde mit dem  zu-
sammenarbeiten;
•  die Verfügungsklägerin zu 1) würde bezahlte digitale Inhalte nicht freischalten;
•  die Verfügungsklägerin zu 1) sei telefonisch nicht erreichbar und würde schriftliche 
Anfragen ignorieren;
•  die Verfügungsklägerin zu 1) würde auf unseriöse Weise Abonnements verkaufen 
und Inkasso betreiben;
wie nachfolgend dargestellt im Rahmen einer Suche auf Google in sog. Übersichten 
mit KI geschehen:
und
26 O 869/26 - Seite 10  -

===== PAGE 11 =====
und
2. es der Verfügungsbeklagten im Verhältnis zur Verfügungsklägerin zu 2) bei Meidung 
eines vom Gericht für jeden Fall der Zuwiderhandlung festzusetzenden Ordnungsgel-
des (und für den Fall, dass dieses nicht beigetrieben werden kann, einer Ordnungs-
haft) oder einer Ordnungshaft bis zu sechs Monaten (Ordnungsgeld im Einzelfall 
höchstens EUR 250.000,00; Ordnungshaft insgesamt höchstens 2 Jahre; Ordnungs-
haft zu vollstrecken an den Mitgliedern der Geschäftsführung) gemäß § 890 ZPO 
zu verbieten,
über die Verfügungsklägerin zu 2) zu behaupten und/oder solche Behauptungen über 
die Verfügungsklägerin zu 2) zu verbreiten:
•  die Verfügungsklägerin zu 2) würde Betrugsmaschen oder unseriöse Geschäfts-
praktiken begehen oder dafür bekannt sein;
•  die Verfügungsklägerin zu 2) stünde mit den Unternehmen  
 in Verbindung;
•  die Verfügungsklägerin zu 2) würde Kunden in „Abo-Fallen“ locken, also Kunden 
unwissentlich kostenpflichtige Abonnements abschließen lassen;
•  die Verfügungsklägerin zu 2) würde Kunden auch nach bereits erfolgter Zahlung 
weiterhin zur Zahlung auffordern;
•  die Verfügungsklägerin zu 2) würde oft Namen und URLs wechseln oder unter ver-
26 O 869/26 - Seite 11  -

===== PAGE 12 =====
schiedenen Namen agieren, um eine Zuordnung zu erschweren;
•  die Verfügungsklägerin zu 2) würde mit dem  zu-
sammenarbeiten;
•  die Verfügungsklägerin zu 2) würde bezahlte digitale Inhalte nicht freischalten;
•  die Verfügungsklägerin zu 2) sei telefonisch nicht erreichbar und würde schriftliche 
Anfragen ignorieren;
•  die Verfügungsklägerin zu 2) würde auf unseriöse Weise Abonnements verkaufen 
und Inkasso betreiben;
wie nachfolgend dargestellt im Rahmen einer Suche auf Google in einer sog. Über-
sicht mit KI geschehen:
26 O 869/26 - Seite 12  -

===== PAGE 13 =====
Die Verfügungsbeklagte beantragt, 
den Antrag auf Erlass einer Einstweiligen Verfügung zurückzuweisen.  
Die Verfügungsbeklagte trägt vor, die Anträge seien bereits zu unbestimmt, weil sie nicht er-
kennen ließen, auf welche konkreten Suchanfrage-Begriffe und welche zugrunde liegenden Infor-
mationen sie sich bezögen; zudem handele es sich nicht um „Behauptungen“ der Verfügungsbe-
klagten, so dass die konkrete Verletzungsform falsch benannt worden sei, und schließlich müsse 
die Geltung auf das Gebiet der Bundesrepublik Deutschland beschränkt werden.
Dessen ungeachtet bestehe auch kein Unterlassungsanspruch. Ein Anspruch aus Art. 17 der 
Verordnung  (EU) 2016/679  des Europäischen Parlaments und  des Rates vom 27.  April  
2016  zum Schutz natürlicher  Personen bei  der Verarbeitung  personenbezogener  Daten,  
zum freien  Datenverkehr und  zur  Aufhebung  der Richtlinie  95/46/EG  (Datenschutz-Grund-
verordnung; im Folgenden: DSGVO) scheide aus, weil es sich bei den Verfügungsklägerinnen 
nicht um natürliche Personen handele. Und ein Anspruch aus §§ 1004, 823 ff. BGB komme nicht 
in Betracht, weil die Verfügungsbeklagte allenfalls nach den Grundsätzen der mittelbaren Störer-
haftung in Anspruch genommen werden könne und die Voraussetzungen dafür nicht erfüllt seien. 
Denn die Verfügungsbeklagte trete hier nur mit einer Suchmaschine in Erscheinung, die lediglich 
die Daten und Informationen Dritter entsprechend den Suchanfragen automatisiert anzeige. Die 
Verfügungsbeklagte sei daher nicht selbst Verantwortliche für die Datenverarbeitung, mache sich 
auch in der „Übersicht mit KI“ die Informationen Dritter nicht zu eigen und hafte dementsprechend 
erst, wenn ihr eine offenkundige Rechtsverletzung zur Kenntnis gebracht werde. Das sei jedoch 
weder durch den Hinweis vom 02.02.2026 im Online-Formular noch durch das Abmahnschreiben 
in ausreichender Weise geschehen. Denn daraus ergebe sich keineswegs ein auf den ersten 
Blick erkennbarer Rechtsverstoß, weil ein fehlender Zusammenhang der Verfügungsklägerinnen 
mit den Unternehmen „  mit Nichtwissen be-
stritten werden müsse und die vermeintliche Unwahrheit der weiteren Äußerungen des Über-
sichtstexts gar nicht begründet werde. Auch gehe weder aus der Meldung noch dem Abmahn-
schreiben hervor, warum die Verfügungsklägerin zu 1), die namentlich gar nicht in dem Über-
sichtstext erwähnt werde, und die Verfügungsklägerin zu 2), deren Firmenbezeichnung sich ledig-
lich in einem Klammerzusatz finde, überhaupt in eigenen Rechten betroffen seien. 
Dessen ungeachtet sei eine Rechtsverletzung auch tatsächlich nicht gegeben. Die Verfügungs-
klägerinnen trügen weder vor noch machten sie glaubhaft, warum die angegriffenen Äußerungen 
unwahr seien. Dessen ungeachtet zeigten die Bewertungen für die Verfügungsklägerin zu 1) von 
26 O 869/26 - Seite 13  -

===== PAGE 14 =====
Nutzenden in den einschlägigen Bewertungsportalen, z.B.  (Anlage AG 2),  
 (Anlage AG 3),  (Anlage AG 4) und  (Anlage AG 5) jeweils auch eine 
ganze Reihe negativer Beurteilungen und Schilderungen von zwar bezahlten, aber nicht erfüllten 
Abonnements und einem unfreundlichen Kundenservice, auf welche die Verfügungsklägerin zu 1) 
jedoch stets nur mit der gleichen Standard-Antwort reagiere. Auch in verschiedenen Diskussions-
foren beschwerten sich Kundinnen und Kunden über die Verfügungsklägerinnen, wobei unge-
rechtfertigte Mahnungen oder Inkassoverfahren, fehlende oder verspätete Leistungen oder 
Schwierigkeiten mit dem Kundendienst thematisiert würden, aber auch ein Wechsel von Namen 
und URLs der Verfügungsklägerin; insoweit wird auf die Anlagen AG 6 - 9 Bezug genommen. In-
soweit basierten die Angaben durchaus auf Informationen von Internetseiten Dritter und seien ge-
rade nicht erkennbar rechtswidrig.
Schließlich habe die Verfügungsklägerin aber auch ihren Prüfpflichten Rechnung getragen, denn 
aufgrund einer Überarbeitung durch maschinelles Lernen sei der beanstandete Text so nicht 
mehr abrufbar. Aufgrund dessen fehle es im Übrigen auch an einer Wiederholungsgefahr und es 
sei auch nicht mehr die erforderliche Dringlichkeit, welche eine Entscheidung im vorläufigen 
Rechtsschutz gebiete, gegeben.
Für die weiteren Einzelheiten des Sachstandes und des Parteivorbringens wird auf die gewech-
selten Schriftsätze mit Anlagen und auf das Protokoll der mündlichen Verhandlung vom 
23.04.2026 Bezug genommen. 
26 O 869/26 - Seite 14  -

===== PAGE 15 =====
Entscheidungsgründe
Der zulässige Antrag auf Erlass der einstweiligen Verfügung erweist sich als überwiegend be-
gründet. Die Verfügungsklägerinnen haben gegen die Verfügungsbeklagte einen Anspruch auf Un-
terlassung der streitgegenständlichen Äußerungen in dem tenorierten Umfang gem. §§ 1004, 823 
Abs. 1 BGB i.V.m. Art. 2 Abs. 1, Art. 19 Abs. 3 GG, weil sie durch die KI-gengerierten Antworten, 
welche sich die Verfügungsbeklagte zurechnen lassen muss, in ihrem Unternehmenspersönlich-
keitsrecht verletzt werden. Ein darüber hinausgehender Anspruch besteht demgegenüber nicht. 
Im Einzelnen:
I)
Der Antrag auf Erlass der einstweiligen Verfügung ist zulässig.
1. Das Landgericht München I ist gem. Art. 7 Nr. 2 der Verordnung  (EU) Nr. 1215/2012  
des Europäischen Parlaments und  des Rates vom 12.12.2012  über die  gerichtliche  
Zuständigkeit  und  die  Anerkennung  und  Vollstreckung von Entscheidungen  in  Zivil- 
und  Handelssachen (im Folgenden: EuGVVO) international zuständig. Diese Vorschrift 
erfasst die Verletzung von Persönlichkeitsrechten durch Veröffentlichungen unabhängig 
davon, ob sie von einer natürlichen oder einer juristischen Person geltend gemacht werden 
(BGH v. 14.01.2020 - Az.: VI ZR 495/18 - Rz. 13; OLG München v. 06.08.2024 - Az.18 U 2631/24 - 
Rz. 19; alle Entscheidungen, auch im Folgenden und soweit nicht anders gekennzeichnet, zitiert 
nach juris-Datenbank). Das Tatbestandsmerkmal „Ort, an  dem das schädigende Ereignis 
eingetreten  ist oder einzutreten  droht “ ist dahingehend auszulegen, dass eine Person, 
deren Persönlichkeitsrechte durch eine Veröffentlichung über sie im Internet verletzt wor-
den sein sollen, Klage bei den Gerichten des Mitgliedstaats erheben kann, in dem sich der 
Mittelpunkt ihrer Interessen befindet (vgl. BGH, a.a.O., Rz. 14). Danach sind die deutschen 
Gerichte - und das Landgericht München I im Übrigen auch örtlich und sachlich gem. §§ 32 
ZPO, 71 Abs. 2 Nr. 7 GVG - zuständig, weil die Verfügungsklägerinnen ihren Unterneh-
menssitz in München haben und der Abruf der angegriffenen Äußerungen in Deutschland 
und insbesondere auch im Zuständigkeitsbereich des Landgerichts München I erfolgen 
kann.
26 O 869/26 - Seite 15  -
===== PAGE 16 =====
2. Der Antrag ist ausreichend bestimmt. Die Äußerungen, deren Unterlassung begehrt wird, 
lassen sich durch die Bezugnahme auf die konkrete Verletzungsform (“wie  nachfolgend  
dargestellt... “) hinreichend genau feststellen. Die konkrete Suchanfrage, die überdies nach 
unbestrittenem Vortrag bei der Eingabe des Firmennamens im Rahmen der sog. „Au-
to-complete-Funktion “ in die Suchmaske von dem Programm der Verfügungsbeklagten 
selbst vorgeschlagen wird, ist daher zur Bestimmung des Umfangs nicht erforderlich. 
II)
Der Antrag erweist sich auch nach dem hier anwendbaren deutschen Recht gem. §§ 1004, 823 
Abs. 1 BGB i.V.m. Art. 1 Abs. 1, 2 Abs. 1 GG als überwiegend begründet.
1. Vorliegend ist gem. Art. 40 Abs. 1 Satz 2 EGBGB deutsches Recht anwendbar. 
1.1. Die - grundsätzlich gegenüber nationalem Recht vorrangigen - Regelungen der DSGVO 
sind nicht anwendbar, weil die Verfügungsklägerinnen keine natürlichen Personen im Sinne 
von Art. 1 Abs. 1 und 2 DSGVO sind.
1.2. Auch die Regelungen der Verordnung  (EU) 2024/1689  des Europäischen Parlaments 
und  des Rates vom 13.  Juni 2024  zur  Festlegung  harmonisierter Vorschriften  für 
künstliche Intelligenz  und  zur  Änderung  der Verordnungen  (EG) Nr. 300/2008,  (EU) 
Nr. 167/2013,  (EU) Nr. 168/2013,  (EU) 2018/858,  (EU) 2018/1139  und  (EU) 
2019/2144  sowie  der Richtlinien  2014/90/EU,  (EU) 2016/797  und  (EU) 2020/1828  
(Verordnung über künstliche Intelligenz, im Folgenden: KI-VO) sind nicht anwendbar, weil 
sie - soweit sie gem. Art. Art. 113 KI-VO überhaupt in zeitlicher Hinsicht bereits gelten - nur 
die Möglichkeit, eine Beschwerde bei der zuständigen Marktüberwachungsbehörde einzu-
reichen, vorsehen, und zwar zusätzlich und „unbeschadet“ der im Unionsrecht und im na-
tionalen Recht der Mitgliedsstaaten bereits vorgesehenen Rechtsbehelfe (Erw-Gr. Nr. 170 
KI-VO).
1.3. Ansprüche aus außervertraglichen Schuldverhältnissen wegen der Verletzung von Persön-
lichkeitsrechten - z.B. aus §§ 1004, 823 Abs. 1 BGB i.V.m. dem allgemeinen Persönlich-
keitsrecht (Art. 1 Abs. 1, Art. 2 Abs. 1 GG) oder dem Unternehmenspersönlichkeitsrecht 
26 O 869/26 - Seite 16  -
===== PAGE 17 =====
(Art. 2 Abs. 1, Art. 12 Abs. 1, Art. 14 Abs. 1, Art. 19 Abs. 3 GG) sind gem. Art. 1 Abs. 2 lit. G 
der Verordnung (EG) Nr. 864/2007 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 
11.07.2007 über das auf außervertragliche Schuldverhältnisse anzuwendende Recht 
(Rom-II-VO) aus dem Anwendungsbereich dieser Verordnung ausdrücklich ausgenom-
men. Das auf sie anzuwendende Recht richtet sich daher bei grenzübergreifenden 
Rechtsstreitigkeiten nach Art. 40 EGBGB. Danach kann der Verletzte verlangen, dass das 
Recht des Staates angewandt wird, in dem der Erfolg der Verletzungshandlung eintritt 
(BGH v. 27.02.2018 - Az. VI ZR 489/16 - Rz. 21 ff.). Vorliegend richten sich die streitgegenständ-
lichen Profile vorwiegend an deutschsprachige Nutzende, so dass die Verletzungshand-
lung (auch) in Deutschland eintritt. Die Verfügungskläger haben mit der Antragsschrift auch 
die Anwendung deutschen materiellen Rechts verlangt. Entsprechend ist insoweit deut-
sches (Äußerungs-)Recht anwendbar.
1.4. Diese nationalrechtlichen Regelungen werden auch nicht durch die Regelungen in Art. 6, 
16 ff. der DSA verdrängt, weil es sich insoweit nur um Haftungsprivilegierungen im Anwen-
dungsbereich der DSA handelt und zudem Art. 6 Abs. 4 DSA - wie zuvor auch bereits Art. 
14 Abs. 3 der E-Commerce-Richtlinie - die Möglichkeit unberührt lässt, dass eine Justizbe-
hörde nach dem Rechtssystem eines Mitgliedstaats von einem Diensteanbieter verlangt, 
eine Zuwiderhandlung abzustellen oder zu verhindern, und dies gerade und vor allem zivil-
rechtliche Beseitigungs- und Unterlassungsansprüche erfasst (OLG Frankfurt v. 04.03.2025 - 
Az. 16 W 10/25 - Rz. 13 f. m.w.N.).
2. Die Verfügungsklägerinnen sind unmittelbar betroffen und damit aktivlegitimiert, weil sie 
beide in der als Anlage ASt 6 vorgelegten „Übersicht mit KI“ namentlich genannt werden 
und somit erkennbar sind. Gleiches gilt für die Verfügungsklägerin zu 1) in Bezug auf die 
mit der als Anlage ASt 7 vorgelegten weiteren „Übersicht mit KI“. 
3. Die Verfügungsbeklagte haftet vorliegend nach den Grundsätzen einer unmittelbaren Stö-
rerin gem. §§ 1004, 823 Abs. 1 BGB i.V.m. Art. 2 Abs. 1, Art. 19 Abs. 3 GG, weil es sich bei 
der streitgegenständlichen Anzeige der „Ergebnisse mit KI“ nicht um eine bloße Anzeige 
von Suchergebnissen, sondern um einen eigenen, ihr zurechenbaren Inhalt handelt.
3.1. Als Störer im Sinne von § 1004 BGB ist - ohne dass es insoweit auf ein Verschulden ankä-
me - grundsätzlich jede Person anzusehen, die die Störung herbeigeführt hat oder deren 
26 O 869/26 - Seite 17  -
===== PAGE 18 =====
Verhalten eine Beeinträchtigung befürchten lässt. Von der Norm erfasst wird sowohl der 
unmittelbare Störer, der durch sein Verhalten selbst die Beeinträchtigung adäquat verur-
sacht hat, als auch der mittelbare Störer, der in irgendeiner Weise willentlich und adäquat 
kausal an der Herbeiführung der rechtswidrigen Beeinträchtigung mitgewirkt hat. Dabei ge-
nügt als Mitwirkung in diesem Sinne auch die Unterstützung oder die Ausnutzung der 
Handlung eines eigenverantwortlich handelnden Dritten, sofern der in Anspruch Genom-
mene die rechtliche Möglichkeit zur Verhinderung dieser Handlung hatte (vgl. statt vieler BGH 
v. 28.07.2015 - Az. VI ZR 340/41 - Rz. 34 m.w.N.). Zur Abgrenzung zwischen unmittelbaren und 
mittelbaren Störern ist dabei in Bezug auf die Betreiber von Suchmaschinen darauf abzu-
stellen, ob es sich um ein reines Auffindbarmachen von Suchergebnissen durch Verlinkun-
gen handelt oder ob sich die Betreiber von Suchmaschinen die Inhalte zu eigen machen 
(BGH v. 27.02.2018 - Az. VI ZR 489/16 - Rz. 28). „Von einem Zu-Eigen-Machen  ist auszuge-
hen,  wenn  der in  Anspruch Genommene nach außen  erkennbar die  inhaltliche  Ver-
antwortung  für die  auf  seiner Internetseite  veröffentlichten  Inhalte  übernommen hat,  
was  aus Sicht eines verständigen Durchschnittsnutzers auf  der Grundlage  einer  
Gesamtbetrachtung  aller  relevanten  Umstände zu  beurteilen  ist“, wobei allerdings „bei  
der Annahme einer  Identifikation  mit den  fremden Inhalten  grundsätzlich  Zurückhal-
tung  geboten “ ist (BGH a.a.O. m.w.N.). 
3.2. Die Verfügungsklägerinnen haben glaubhaft gemacht, dass die streitgegenständlichen 
„Übersicht mit KI“ wie aus den Anlagen ASt 6 und ASt 7 ersichtlich tatsächlich auf die 
Suchanfrage hin angezeigt wurden. Ungeachtet der Frage, ob die Verfügungsbeklagte dies 
überhaupt im zulässiger Weise mit Nichtwissen gem. § 138 Abs. 4 ZPO bestreiten kann, 
sind jedenfalls die Anlagen ASt 5 und ASt 5a (E-Mails eines Herrn Krämer an Herrn 
Schüssler mit der jeweiligen „Übersicht mit KI“ als Anhang) und die Anlage ASt 13 (Aus-
druck der gesamten ersten Seite der Ergebnisse bei Verwendung der Suchfunktion) geeig-
net, den Vortrag der Verfügungsklägerinnen dahingehend, dass bei Eingabe des Firmen-
namens „Verlagshaus24 “ und des über die sog. „Auto-complete-Funktion “ angebotenen 
Begriffs „Betrugsmasche“ die streitgegenständlichen „Ergebnisse mit KI“ angezeigt wer-
den. 
3.3. Diese „Übersicht mit KI“ gem. den Anlagen ASt 6 und ASt 7 stellen sich nach dem oben 
(unter Nr. 3.1) Gesagten als eigene, von der eigenen, den Nutzenden angebotenen KI ge-
troffene Äußerung der Verfügungsbeklagten dar. 
26 O 869/26 - Seite 18  -
===== PAGE 19 =====
Zum einen werden gerade nicht nur - in wie auch immer gearteter Abfolge - Suchergebnis-
se als Verlinkungen oder mit kurzer Vorschau (Snippets) angezeigt, sondern die Ergebnis-
se der Suchanfrage werden in eigenen Worten und nach einer eigenen Gliederung zusam-
mengefasst und ausgewertet präsentiert. Das beginnt bereits mit der einleitenden, die 
Suchergebnisse affirmierenden Bejahung der Anfrage (“Ja, Verlagshaus24  (GeraMont 
Verlag)  ist bekannt für unseriöse Geschäftspraktiken... “ bzw. „Ja, es gibt  Hinweise  
auf  Betrugsmaschen und  unseriöse Praktiken im Zusammenhang mit dem Verlags-
haus24... “), die bereits sprachlich über die reine Präsentation der Verlinkungen hinaus-
geht, und es setzt sich in der eigenständigen, so in den weiteren, angeführten Ergebnis-
sen von Drittseiten gar nicht dargestellten und enthaltenen thematischen Strukturierung 
der Antwort in eine einleitende Zusammenfassung, daran anschließend die Zusammen-
stellung der „Merkmale der mutmaßlichen Betrugsmasche“ / “Typische[n] Betrugsma-
schen“ und einer daran anschließenden Handlungsempfehlung unter „Was Sie  tun  kön-
nen “ / “Was Sie  tun  sollten “. All dies zeigt eine eigenständige inhaltliche Aufbereitung der 
Suchergebnisse durch die von der Verfügungsbeklagten angebotene und bei der Suche 
verwendete KI. Die Verfügungsbeklagte schafft auf diese Weise eigenständige, über die 
einzelnen, im späteren Verlauf dann durch Verlinkungen angezeigte Suchergebnisse hin-
ausgehende Aussagen. Da die Verfügungsbeklagte die Künstliche Intelligenz selbst einge-
führt hat und den Nutzenden anbietet, muss sie sich deren Ergebnisse auch zurechnen 
lassen, denn nur sie hat Einfluss auf das Angebot der KI und auf die Algorithmen, mit de-
nen die KI operiert. 
Vor allem aber enthält die „Übersicht mit KI“ Äußerungen, die in den Suchergebnissen gar 
nicht getroffen werden. Keine der angebotenen Verlinkungen stellt einen Zusammenhang 
zwischen den Verfügungsklägerinnen und einem „
 her oder behauptet einen häufigen Namenswechsel zwischen „
 
 . Es handelt sich insoweit um eigene, von der Verfügungsbeklagten selbst 
aufgestellte und damit über die reine Präsentation der Suchergebnisse hinausgehende 
Aussagen. Würden nur die Suchergebnisse selbst angezeigt, wäre der als Anlage ASt 8 
vorgelegte Beitrag der Rechtsanwaltskanzlei Loschelder Leisenberg mit dem Titel „Vor-
sicht vor “ wohl kaum, jedenfalls 
aber nicht als an erster Stelle angeführte Quelle zur Dokumentation der Äußerungen in der 
„Übersicht mit KI“ angezeigt worden. Denn darin findet sich gar kein Bezug zu den Verfü-
gungsklägerinnen. 
26 O 869/26 - Seite 19  -

===== PAGE 20 =====
Somit handelt es sich um eine eigene, von der durch die Verfügungsbeklagte angebotenen 
KI erstellte Äußerung, die die Verfügungsbeklagte sich als Anbieterin (auch im Sinne von 
Art. 3 Nr. 3 der KI-VO) zurechnen lassen muss.
3.4. Insoweit stellt sich die Situation vorliegend auch anders dar als bei den Sachverhalten, die 
den - von beiden Parteien zitierten - Entscheidungen des BGH zu Suchmaschinen (Urteil 
vom 27.02.2018 - Az. VI ZR 489/16) bzw. zu der „Auto-complete-Funktion “ (Urteil vom 
14.05.2013 - Az. VI ZR 269/12) vorlagen.
3.4.1. In Bezug auf Suchmaschinen hat der BGH die Erwägungen, die für eine nur eingeschränk-
te Haftung von Hostprovidern als mittelbaren Störern sprächen, auch auf die Anbieter von 
Internet-Suchmaschinen übertragen und dazu ausgeführt, dass vom Anbieter einer Such-
maschinen vernünftigerweise nicht erwartet werden könne, dass er sich vergewissere, ob 
die aufgefundenen Inhalte rechtmäßig eingestellt worden seien, bevor sie auffindbar ge-
macht würden, weil eine solche proaktive Prüfungspflicht der Aufgabe und Funktionsweise 
einer Suchmaschine entgegenstehe. Ohne die Hilfestellung von Suchmaschinen sei das 
Internet aufgrund der nicht mehr übersehbaren Flut von Daten für den Einzelnen nicht 
sinnvoll nutzbar, so dass letztlich die Nutzung des Internets insgesamt auf die Existenz 
und Verfügbarkeit von Suchmaschinen angewiesen sei. „Wegen ihrer essentiellen  Be-
deutung  für die  Nutzbarmachung des Internets  dürfen  keine Prüfpflichten  statuiert  
werden,  die  den  Betrieb  von Suchmaschinen gefährdeten  oder unverhältnismäßig  
erschwerten.  Die Annahme einer  - praktisch kaum zu  bewerkstelligenden  - allge -
meinen Kontrollpflicht  würde  die  Existenz von Suchmaschinen als Geschäftsmodell,  
das von der Rechtsordnung gebilligt  worden  und  gesellschaftlich  erwünscht  ist, 
ernstlich in  Frage  stelle n“ (BGH v. 27.02.2018 - Az. VI ZR 489/16 - Rz. 34 m.w.N.). Da der 
Suchmaschinenbetreiber regelmäßig in keinem rechtlichen Verhältnis zu den Verfassern 
der in der Ergebnisliste nachgewiesenen Inhalte stehe, sei ihm die Ermittlung und Bewer-
tung des Sachverhalts mangels Kontakts zu den Verantwortlichen der einzelnen Internet-
seiten regelmäßig nicht möglich, so dass ihn erst dann spezifische Verhaltenspflichten trä-
fen, „wenn  er durch einen  konkreten Hinweis  Kenntnis  von einer  offensichtlichen  
und  auf  den  ersten Blick klar erkennbaren Rechtsverletzung  erlangt  hat “ (BGH 
a.a.O., Rz. 35 f. m.w.N.). 
Für die hier in Rede stehende „Übersicht mit KI“ stellt sich die Situation indessen anders 
dar. Es werden, wie ausgeführt, gerade nicht nur Suchergebnisse von Internetseiten ange-
26 O 869/26 - Seite 20  -
===== PAGE 21 =====
zeigt, zu denen die Verfügungsbeklagte in keinem Kontakt steht und deren Inhalte sie nicht 
ohne weiteres selbst prüfen kann. Sondern es werden eigenständige, neue und inhaltliche 
Äußerungen getroffen, die auf einer Auswertung und Verknüpfung der Inhalte unterschiedli-
cher Internetseiten Dritter beruhen. Der Inhalt dieser neuen, durch die von der Verfügungs-
beklagten angebotene KI selbst getroffenen Äußerungen ist einer Prüfung der Verfügungs-
beklagten - und sei es durch entsprechende Kontrollmechanismen - durchaus möglich, 
zumindest durch einen Abgleich der zugrunde gelegten Internetseiten Dritter mit den dar-
auf fußenden eigenen Äußerungen. 
Auch ist eine „Übersicht mit KI“ - anders als die Anzeige von reinen Suchergebnissen in 
Suchmaschinen - für die Nutzung des Internets auch keineswegs zwingend erforderlich. 
Denn bereits durch das Anzeigen der Suchergebnisse im Wege von Verlinkungen wird die 
„Flut  von Daten“ für den einzelnen nutzbar gemacht; die „Übersicht mit KI“ strukturiert 
und wertet demgegenüber Daten nach einem für den Nutzenden nicht von vornherein er-
kennbaren System und kanalisiert damit - abhängig von dem zugrunde liegenden Algorith-
mus - auch die Antwort auf die Suchanfrage. Das mag von vielen als wünschenswert und 
den Suchvorgang erleichternd angesehen werden, ist aber keineswegs zwingend für die 
Bewältigung der vom BGH konstatierten Datenflut. 
3.4.2. Zur Frage der Haftung für die sog. „Auto-complete-Funktion “ hat der BGH ausgeführt, 
dass die Tätigkeit über die Suchwortergänzungsfunktion nicht nur rein technischer, auto-
matischer und passiver Art sei und sich auch nicht ausschließlich auf die Bereitstellung In-
formationen für den Zugriff durch Dritte beschränke, sondern vielmehr die Abfragedaten 
der Nutzenden in einem eigenen Programm erarbeitet würden, das Begriffsverbindungen 
bilde, so dass für das Angebot in Form eigener Suchvorschläge der Anbieter grundsätzlich 
verantwortlich sei (BGH v. 14.05.2013 - Az. VI ZR 269/13 - Rz. 26). „Bei  Beeinträchtigungen,  
die  eine  pflichtwidrige  Unterlassung als (Mit-) Ursache haben,  ist“, wie der BGH dar-
legt, „zur  Vermeidung  einer  zu  weitgehenden  Haftung  eine  fallweise  wertende  Be-
trachtung  erforderlich.  Die Verantwortlichkeit  des Unterlassenden wird  durch die  Kri-
terien  der Möglichkeit und  Zumutbarkeit  der Erfolgsverhinderung  begrenzt “ (BGH, 
a.a.O., Rz. 27). Daher ist u.a. darauf abzustellen, ob der Betroffene die Quelle der Störung 
beherrscht oder Einfluss auf jemanden nehmen kann, der zur Beendigung der Beeinträch-
tigung in der Lage ist. Das soll für Suchanfragen von Nutzern regelmäßig erst dann der 
Fall sein, wenn der Betreiber der Suchmaschine mit Suchwortergänzungsfunktion Kennt-
nis von der möglichen Rechtsverletzung aufgrund der Suchanfrage mit der Suchworter-
26 O 869/26 - Seite 21  -
===== PAGE 22 =====
gänzungsfunktion erlangt (BGH, a.a.O., Rz. 29 f.).
Vorliegend nun geht die „Übersicht mit KI“ allerdings wiederum darüber deutlich hinaus. 
Nicht die Suchanfrage oder die Suchwortergänzung (“Betrugsmasche“) und auch nicht 
die einzelnen, durch Verlinkung angezeigten Suchergebnisse stehen in Rede, sondern ei-
ne eigenständig generierte Äußerung, die aufgrund der Gewichtung der Suchergebnisse 
und einer Auswertung der Inhalte eine eigene Antwort (nicht Frage) formuliert und den Nut-
zenden anbietet. 
Dem steht auch nicht entgegen, dass die verständigen Nutzenden, wie die Verfügungsbe-
klagte meint, durch die Links zu Internetseiten Dritter erkennten, dass die Zusammenfas-
sung in der „Übersicht mit KI“ auf den dort hinterlegten Inhalten Dritter basierten und die 
Suchmaschine damit erkennbar nach außen gerade keine inhaltliche Verantwortung für 
diese Informationen übernehme und sie sich gerade nicht zu eigen mache. Denn zum ei-
nen basiert die hier streitgegenständliche Zusammenfassung, wie bereits dargelegt, kei-
neswegs nur auf den Inhalten Dritter, sondern es wird eine eigene Zusammenstellung und 
Wertung vorgenommen, die gerade über diese Internetseiten Dritter hinausgeht - nicht zu-
letzt in Bezug auf die Verknüpfung zwischen den Verfügungsklägerinnen und einem „
 , die sich durchaus nicht aus den 
Internetseiten Dritter ergibt. Zum andern mag es zutreffen, dass Nutzende anhand der 
Links überprüfen können, ob sich die Inhalte der Drittseiten mit der „Übersicht mit KI“ tat-
sächlich decken, und auch regelmäßig wüssten, dass dies notwendig sei, weil den mit KI 
generierten Informationen nicht blind vertraut werden dürfe, wie die Verfügungsbeklagte in 
der mündlichen Verhandlung argumentieren ließ - und doch entbindet die Möglichkeit, dass 
eine Äußerung durch weitere Recherchen falsifiziert werden kann, regelmäßig nicht von 
der Haftung für diese Äußerung. Dies ist für die flüchtig Lesenden sog. „Titelseitenleser“ 
(BVerfG v. 14.01.1998 - Az. 1 BvR 1861/93 - Rz. 133; OLG München v. 31.07.2014 - Az. 18 U 308/14 
- Rz. 25) anerkannt, wenn und soweit die Äußerung auch ohne weitere Lektüre (etwa im 
Heftinnenteil) aus sich heraus abgeschlossen verständlich ist, ebenso für in sich verständ-
liche Teaser auf einer Internetseite oder App (OLG Köln v. 21.05.2024 - Az. 15 W 34/24 - Rz. 
40; LG München I v. 24.11.2014 - Az. 9 O 19238/14 - Rz. 28), und die nämlichen Erwägungen 
müssen auch für die „Übersicht mit KI“ gelten: Auch sie ist aus sich heraus verständlich, 
enthält eine abgeschlossene Aussage mit eigenständig verständlichem Inhalt und keinen 
Hinweis auf andere Verständnismöglichkeiten oder gar inhaltliche Unzuverlässigkeiten, so 
dass für die Nutzenden regelmäßig keine Veranlassung besteht, die angezeigte Antwort 
26 O 869/26 - Seite 22  -

===== PAGE 23 =====
auf die Suchanfrage zusätzlich zu prüfen. Im Übrigen müsste dies gerade auch den von 
der Verfügungsbeklagten vorgetragenen Nutzen der Funktion deutlich schmälern, wenn die 
„Übersicht mit KI“ allgemein anerkannt als nicht belastbar zu behandeln wäre und jeweils 
sämtliche der angezeigten Verlinkungen doch eigenständig zu prüfen wären. 
3.4.3. Auch soweit der BGH in beiden Entscheidungen schließlich die Funktionsfähigkeit der 
Suchmaschine als Aspekt für die Verneinung von Prüfpflichten unterstreicht (BGH v. 
14.05.2013 - Az. VI ZR 269/13 - Rz. 39; BGH v. 27.02.2018 - Az. VI ZR 489/16 - Rz. 34 m.w.N.) und 
ein Tätigwerden erst nach Hinweis durch die Betroffenen und nur im Falle einer offenkun-
digen Rechtsverletzung annimmt, sind diese Erwägungen auf die vorliegende „Übersicht 
mit KI“ nicht übertragbar. Denn anders als im Verhältnis zu verlinkten Internetseiten Drit-
ter handelt es sich bei der KI-generierten Übersicht nicht mehr nur um Inhalte Dritter, zu 
denen kein Kontakt besteht, sondern um eine eigenständige Gewichtung und Darstellung 
dieser Inhalte nach eigenen, nicht von Dritten, sondern von der Verfügungsbeklagten als 
Anbieterin beeinflussbaren Algorithmen. Sie bietet eine zusätzliche Funktion an, ohne die 
die Nutzung der Suchmaschine gleichwohl möglich wäre (und möglich ist), und ohne die 
die Nutzenden durchaus auch in der „Flut  der Daten“ Ergebnisse zu finden vermögen. 
Auch hat die Verfügungsbeklagte zwar in der mündlichen Verhandlung angeführt, aber we-
der dargelegt noch gar glaubhaft gemacht, dass der Einsatz von KI im Rahmen von Such-
maschinen insgesamt unmöglich gemacht würde, wenn Anbieter wie die Verfügungsbe-
klagte eine Haftung für die ihnen zurechenbaren, eigenständigen Äußerungen träfe. 
Insoweit mag in Erwägung zu ziehen sein, eine Prüfungspflicht in Bezug auf den Inhalt der 
konkreten Äußerung erst dann zu bejahen, wenn auf die mögliche Rechtswidrigkeit hinge-
wiesen wird. Das ist indessen durch die Verfügungsklägerinnen unstreitig geschehen, und 
zwar sowohl per E-Mail als auch über das von der Verfügungsbeklagten angebotene On-
line-Formular. Eine Beschränkung der Prüfungspflicht nur auf offenkundige Rechtsverlet-
zungen erscheint im Hinblick auch auf die Funktionsfähigkeit dagegen nicht angebracht, 
denn eine Überprüfung des Inhalts der „Übersicht mit KI“ mit den Erkenntnisquellen, auf 
denen diese Übersicht beruht, ist der Verfügungsbeklagten durchaus auch ohne Kontakt 
mit den Dritten, von denen die Internetseiten stammen, möglich. Die Verfügungsbeklagte 
hat das indessen selbst nach Hinweisen der Verfügungsklägerin nicht getan. 
Umgekehrt böte sich indessen, wollte man eine Haftung für eigene, KI-generierte Äußerun-
gen der Verfügungsbeklagten als Anbieterin auf eine Prüfungspflicht bei Meldung offenkun-
26 O 869/26 - Seite 23  -
===== PAGE 24 =====
diger Rechtswidrigkeiten beschränken, für die von der Äußerung Betroffenen zwangsläufig 
eine Lücke im Schutz des allgemeinen Persönlichkeitsrechts bzw. des Unternehmensper-
sönlichkeitsrechts. Denn wenn und soweit es sich - wie hier - um eigenständige Äußerun-
gen handelt, können die Betroffenen nicht die Dritten, deren Internetseiten bei der Suchan-
frage einbezogen wurden, auf Unterlassung in Anspruch nehmen, weil diese die streitge-
genständliche Äußerung gar nicht getroffen haben, sondern sie erst in der „Übersicht mit 
KI“ von der Suchmaschinenbetreiberin aufgestellt und verbreitet wird. Die Suchmaschi-
nenbetreiberin ihrerseits wäre bei Äußerungen, die nicht offenkundig - sondern erst nach 
einer eingehenden Prüfung - rechtswidrig sind, gleichfalls nicht zu weiteren Maßnahmen 
(etwa einer Löschung oder einem Unterlassen und einer anschließenden Anhörung der 
Dritten) verpflichtet, so dass die Betroffenen dann bei persönlichkeitsrechtsverletzenden, 
aber nicht offenkundig rechtswidrigen Äußerungen keine ausreichende Möglichkeit hätten, 
Rechtsschutz zu erlangen. Auch dies spricht gegen eine Übertragung der Erwägungen zur 
Suchmaschinenfunktion und zur „Auto-complete-Funktion “ auf die streitgegenständlichen 
„Übersichten mit KI“.
3.5. Aufgrund all dessen können die Verfügungsklägerinnen die Verfügungsbeklagte in Bezug 
auf die „Übersicht mit KI“ als unmittelbare Störerin in Anspruch nehmen und die Verfü-
gungsbeklagte kann sich dementsprechend weder auf eine Haftungsprivilegierung nach 
Art. 6 Abs. 1 DSA berufen, weil sie nicht nur als Hostprovider tätig wird, noch auf eine Haf-
tungsprivilegierung für Suchmaschinenbetreiber im Sinne eines „Notice-and-ta -
ke-down-Verfahrens “. 
4. Die Verfügungsklägerinnen haben einen Anspruch auf Unterlassung der streitgegenständli-
chen Äußerungen in den beiden angegriffenen „Übersichten mit KI“ in dem tenorierten 
Umfang gem. §§ 1004, 823 Abs. 1 BGB i.V.m. Art. 2 Abs. 1, Art. 19 Abs. 3 GG, weil sie da-
durch - auch in Abwägung mit den berechtigten Interessen der Verfügungsbeklagten - in ih-
rem Unternehmenspersönlichkeitsrecht verletzt werden.
4.1. Der Anspruch auf Unterlassung einer Äußerung besteht gem. §§§ 1004, 823 Abs. 1 BGB 
dann, wenn die angegriffene Äußerung die betroffene Person in ihrem allgemeinen Persön-
lichkeitsrecht gem. Art. 1 Abs. 1, Art. 2 Abs. 1 GG, Art. 8 Abs. 1 EMRK in Abwägung mit 
dem durch Art. 5 Abs. 1 GG, Art. 10 Abs. 1 EMRK geschützten Recht der sich äußernden 
Person auf freie Meinungsäußerung verletzt. Anerkannt ist, dass der personelle Schutzbe-
26 O 869/26 - Seite 24  -
===== PAGE 25 =====
reich des Persönlichkeitsrechts über Art. 19 Abs. 3 GG auch juristischen Personen in Ge-
stalt des sogenannten Unternehmenspersönlichkeitsrechts zugutekommt (BGH v. 28.7.2015 
- Az. VI ZR 340/14). Diese Ausdehnung des Schutzbereichs ist insbesondere dann gerecht-
fertigt, wenn eine juristische Person durch eine Äußerung in ihrem sozialen Geltungsan-
spruch als Arbeitgeber oder als Wirtschaftsunternehmen betroffen wird (BGH v. 04.04.2017 - 
Az. VI ZR 123/16 - Rz. 16).
4.1.1. Das allgemeine Persönlichkeitsrecht (der Art. 1 Abs. 1, Art. 2 Abs. 1 GG) bzw. das Unter-
nehmenspersönlichkeitsrecht (der Art. 2 Abs. 1, Art. 19 Abs. 3 GG) ist als ein offenes Rah-
menrecht gestaltet, dessen Ausprägungen und Grenzen jeweils im konkreten Einzelfall 
herauszuarbeiten sind, wobei sowohl im Hinblick auf Inhalt, Umfang und Reichweite des 
Rechtes als auch im Hinblick auf den Sinngehalt der in Rede stehenden Äußerung sowohl 
Art. 1 Abs. 1, Art. 2 Abs. 1 GG und Art. 8 Abs. 1 EMRK einerseits als auch Art. 5 Abs. 1 
GG, Art. 10 EMRK interpretationsleitend zu berücksichtigen sind (BVerfG v. 03.11.2025 – Az.: 
1 BvR 573/25 – Rz. 29; BVerfG v. 09.11.2022 - Az. 1 BvR 523/21 - Rz. 13; BGH v. 15.12.2009 - Az. 
VI ZR 227/08 - Rz. 11; BGH v. 18.12.2018 - Az. VI ZR 439/17 - Rz. 10, BGH v. 17.12.2019 - Az. VI 
ZR 249/18 - Rz. 18). Das allgemeine Persönlichkeitsrecht wird also nicht vorbehaltlos ge-
währt, sondern findet seine Grenzen in der verfassungsmäßigen Ordnung einschließlich 
der Rechte anderer, wozu auch das Recht auf Meinungsfreiheit gem. Art. 5 Abs. 1 GG 
bzw. Art. 10 Abs. 1 EMRK gehört; umgekehrt findet das Recht auf Meinungsfreiheit seine 
Grenzen gem. Art. 5 Abs. 2 GG in den allgemeinen Gesetzen, wozu u.a. die Bestimmun-
gen der §§ 1004, 823 BGB und der §§ 22, 23 KunstUrhG gehören, und dem Recht auf per-
sönliche Ehre (BVerfG v. 03.11.2025 – Az.: 1 BvR 573/25 – Rz. 29; BVerfG v. 08.12.2011 – Az. 1 
BvR 927/08 – Rz. 18; BVerfG v. 09.11.2022 - Az. 1 BvR 523/21 - Rz. 12). 
4.1.2. Ausgangspunkt für die Prüfung einer Verletzung des allgemeinen wie auch des Unterneh-
menspersönlichkeitsrechts ist, wie das BVerfG u.a. in seiner Entscheidung vom 
09.11.2022 (Az. 1 BvR 523/21 - Rz. 15; vgl. auch BVerfG v. 03.11.2025 – Az.: 1 BvR 573/25 – Rz. 
33) klargestellt hat, „die  Erfassung des Inhalts  der beanstandeten  Äußerung,  insbe-
sondere die  Klärung,  in  welcher  Hinsicht sie ihrem objektiven Sinn  nach das Per-
sönlichkeitsrecht des Betroffenen  beeinträchtigt.  Ziel  der Deutung  ist die  Ermittlung  
des objektiven Sinns einer  Äußerung.  Maßgeblich ist daher  weder  die  subjektive 
Absicht des sich Äußernden  noch das subjektive Verständnis des von der Äuße -
rung Betroffenen,  sondern der Sinn,  den  sie nach dem Verständnis eines unvorein-
genommenen und  verständigen Publikums hat.  Dabei ist stets vom Wortlaut  der 
26 O 869/26 - Seite 25  -
===== PAGE 26 =====
Äußerung  auszugehen.  Dieser legt  ihren  Sinn  aber nicht abschließend  fest. Er wird  
vielmehr auch von dem sprachlichen Kontext,  in  dem die  umstrittene  Äußerung  
steht,  und  den  Begleitumständen,  unter  denen  sie fällt,  bestimmt, soweit  diese für 
die  Rezipienten  erkennbar waren .“ 
Ausgehend davon ist zunächst der Inhalt der einzelnen Aussagen zu deuten, um daran an-
knüpfend den Äußerungstyp als Tataschenbehauptung oder Meinungsäußerung bestim-
men. 
4.1.2.1. Tatsachenbehauptungen sind durch eine objektive Beziehung zwischen der Äußerung 
und der Realität gekennzeichnet, sie beziehen sich entweder auf konkrete, nach Raum 
und Zeit bestimmte, der Vergangenheit oder Gegenwart angehörige Geschehen oder Zu-
stände der Außenwelt (äußere Tatsachen) oder des menschlichen Seelenlebens (innere 
Tatsachen), während Meinungsäußerungen von der subjektiven Beziehung des Äußernden 
zu dem Inhalt des Geäußerten geprägt sind. Wesentlich für die Einstufung als Tatsachen-
behauptung ist es, ob die Aussage einer Überprüfung auf ihre Richtigkeit mit den Mitteln 
des Beweises zugänglich ist (BVerfG v. 09.11.2022 - Az. 1 BvR 523/21 - Rz. 17). Insbesondere 
bei ansehensbeeinträchtigenden Tatsachenbehauptungen wird die Abwägung zwischen 
den widerstreitenden Interessen zur Beurteilung der Zulässigkeit der Äußerung ganz we-
sentlich vom Wahrheitsgehalt der Behauptungen bestimmt. Wahre Tatsachenbehauptun-
gen müssen in der Regel hingenommen werden, auch wenn sie für den Betroffenen nach-
teilig sind, unwahre dagegen nicht (st. Rspr., vgl. z.B. BGH v. 22.02.2022 – Az.: VI ZR 1175/20 - 
Rz. 25; OLG München v. 05.03.2024 - Az. 18 U 2827/23 - Rz. 45). 
4.1.2.2. Meinungsäußerungen sind demgegenüber von der subjektiven Beziehung des Äußernden 
zu dem Inhalt des Geäußerten geprägt (BGH v. 16.12.2014 – Az. VI ZR 39/14 – Rz. 8) und kön-
nen dementsprechend nicht „wahr“ oder „unwahr“, „richtig“ oder „falsch“ sein. Sie können 
allenfalls nachvollziehbar oder unverständlich sein, geteilt, verstanden oder abgelehnt wer-
den. Ihr durch Art. 5 Abs. 1 GG vermittelter Schutz reicht daher weiter und findet seine 
Grenzen nur in dem oben dargelegten allgemeinen Persönlichkeitsrecht desjenigen, über 
den die Meinung geäußert wird. Daher ist hier stets eine Abwägung zwischen dem Persön-
lichkeitsrecht des Betroffenen einerseits und dem gleichfalls in Art. 5 Abs. 1 Satz 1 GG ga-
rantierten Recht auf Meinungsfreiheit des Äußernden andererseits vorzunehmen (BVerfG v. 
14.02.1973 – Az. 1 BvR 112/65 – Rz. 28; BVerfG v. 08.12.2011 – Az. 1 BvR 927/08 – Rz. 18; BGH v. 
26 O 869/26 - Seite 26  -
===== PAGE 27 =====
15.11.1994 – Az. VI ZR 56/94 – Rz. 64). Meinungsäußerungen genießen grundsätzlich den 
durch Art. 5 Abs. 1 GG vermittelten Schutz der Meinungsfreiheit, ohne dass es dabei auf 
deren Begründetheit, Werthaltigkeit oder Richtigkeit ankäme. Sie verlieren diesen Schutz 
auch dann nicht, wenn sie scharf und überzogen geäußert werden, denn es gehört zu den 
Garantien der Meinungsfreiheit, dass ein Kritiker prinzipiell auch seine (straf-)rechtliche Be-
wertung von Vorgängen als seine Rechtsauffassung zum Ausdruck bringen kann, selbst 
wenn diese objektiver Beurteilung nicht standhält, so dass es ohne Belang ist, ob die 
Rechtsauffassung der Beklagten haltbar ist, solange die Kritik sich nicht als bloße 
Schmähkritik erweist (OLG München v. 05.03.2024 – Az. 18 U 2827/23 – Rz. 46).
4.1.2.3. Kann sich eine Äußerung, die auf Werturteilen beruht, als Tatsachenbehauptung erwei-
sen, wenn und soweit bei dem Adressaten zugleich die Vorstellung von konkreten, in die 
Wertung eingekleideten Vorgängen hervorgerufen wird, so ist sie andererseits dann, wenn 
sie in nicht trennbarer Weise sowohl tatsächliche als auch wertende Elemente enthält, ins-
gesamt als Meinungsäußerung zu behandeln, wenn sie durch diese wertenden Elemente 
geprägt ist (BVerfG v. 21.03.2007 – Az. 1 BvR 2231/03 – Rz. 21) oder die Voraussetzung für die 
Bildung der Meinung ist (BVerfG v. 25.10.2012 – Az. 1 BvR 901/11, Rz. 20). Denn dort, wo 
tatsächliche und wertende Elemente miteinander verbunden werden und erst gemeinsam 
den Sinn einer Äußerung ausmachen, ist der Begriff der Meinung im Interesse eines wirk-
samen Grundrechtsschutzes weit zu verstehen: „Sofern  eine  Äußerung,  in  der Tatsa-
chen und  Meinungen  sich vermengen, durch die  Elemente  der Stellungnahme,  des 
Dafürhaltens  oder Meinens geprägt  sind, wird  sie als Meinung von dem Grundrecht 
geschützt.  Dies gilt  insbesondere dann,  wenn  eine  Trennung  der wertenden  und  der 
tatsächlichen  Gehalte  den  Sinn  der Äußerung  aufhöbe  oder verfälschte. Würde in  
einem solchen Fall  das tatsächliche Element als ausschlaggebend angesehen,  so 
könnte der grundrechtliche  Schutz der Meinungsfreiheit  wesentlich  verkürzt werden “ 
(BVerfG v. 09.11.2022 - Az. 1 BvR 523/21 - Rz. 17). Die gleichen Erwägungen gelten auch für 
Äußerungen, in denen die Bewertung tatsächlicher Vorgänge zum Ausdruck kommt, denn 
„in  Fällen,  in  denen  beide  Äußerungsformen  miteinander  verbunden werden  und  erst 
gemeinsam den  Sinn  einer  Äußerung  ausmachen, ist Meinung im Sinne  von Art. 5  
Abs. 1  Satz  1  GG im Interesse eines wirksamen Grundrechtsschutzes weit  zu  ver-
stehen.  Sofern  eine  Äußerung,  in  der Tatsachen und  Meinungen  sich vermengen, 
durch die  Elemente  der Stellungnahme,  des Dafürhaltens  oder Meinens geprägt  ist, 
wird  sie als Meinung von dem Grundrecht geschützt.  Dies gilt  insbesondere dann,  
26 O 869/26 - Seite 27  -
===== PAGE 28 =====
wenn  eine  Trennung  der wertenden  und  der tatsächlichen  Gehalte  den  Sinn  der Äu-
ßerung  aufhöbe  oder verfälschte. Würde in  einem solchen Fall  das tatsächliche 
Element als ausschlaggebend angesehen,  so könnte der grundrechtliche  Schutz der 
Meinungsfreiheit  wesentlich  verkürzt werden.  Ebenso stellt  eine  dem Durchschnittsle-
ser als Vermutung ausgewiesene  Schlussfolgerung,  bei  der die  Prägung  der Äuße -
rung durch Elemente  der Stellungnahme  und  des Dafürhaltens  gewahrt  bleibt,  
grundsätzlich  keine Tatsachenbehauptung,  sondern eine  Meinungsäußerung  da r.“ 
(BVerfG v. 03.11.2025 – Az.: 1 BvR 573/25 – Rz. 34).
4.2. Diese Maßstäbe zugrunde gelegt, haben die Verfügungsklägerinnen einen Anspruch auf 
Unterlassung der Äußerung, sie würden „Betrugsmaschen oder unseriöse Geschäfts-
praktiken begehen,  dafür  bekannt sein oder es würde  Hinweise  auf  solche geben “.
4.2.1. Diese Äußerung ist in der als Anlage ASt 6 vorgelegten „Übersicht mit KI“ in dem ersten 
Satz (“Ja,  ist bekannt für unseriöse Geschäfts-
praktiken und  wird  oft  als Betrugsmasche wahrgenommen,... “) enthalten und enthält 
einerseits den Tatsachenkern, dass die Kenntnis von unseriösen Geschäftspraktiken bzw. 
Betrugsmaschen bei einem nicht näher bestimmbaren, aber jedenfalls größeren Kreis an 
Personen vorhanden ist, denn andernfalls ist etwas oder jemand nicht „bekannt für... “. Zu-
gleich enthält es jedoch auch die wertende Einordnung, dass die Geschäftspraktiken der 
Verfügungsklägerinnen unseriös seien und als Betrugsmasche wahrgenommen würden 
,„insbesondere  im Zusammenhang mit Abo-Fallen  ( ,  S
 ...“. Somit ist insgesamt nach dem oben Gesagten (unter 4.1.2.3.) im Lichte 
der überragenden Bedeutung der Meinungsfreiheit vorliegend von einer Meinungsäußerung 
auszugehen.
4.2.2. Gleichwohl stellt sich diese Meinungsäußerung in der Abwägung der widerstreitenden In-
teressen als unzulässig dar. 
4.2.2.1. Dabei ist im Ausgangspunkt festzuhalten, dass Meinungsäußerungen selbst nicht „wahr“ 
oder „unwahr“ sein können und auch nicht „begründet“ oder „überzeugend“ sein müssen, 
zudem nicht einmal begründet werden müssen, sondern der durch Art. 5 Abs. 1 GG ver-
mittelte Schutz unabhängig davon besteht, „ob  die  Äußerung  rational  oder emotional,  
begründet  oder grundlos ist und  ob  sie von anderen  für nützlich  oder schädlich, 
26 O 869/26 - Seite 28  -

===== PAGE 29 =====
wertvoll  oder wertlos  gehalten  wird “ (BVerfG v. 09.11.2022 - Az. 1 BvR 523/21 - Rz. 25). Aber 
in die Abwägung mit dem Unternehmensgrundrecht der Betroffenen ist jedenfalls einzu-
stellen, ob es sich um eine auf wahren Anknüpfungstatsachen beruhende Schlussfolge-
rung oder um eine willkürlich aus der Luft gegriffene Wertung handelt (BVerfG v. 09.11.2022 - 
Az. 1 BvR 523/21 - Rz. 28).
4.2.2.2. Vorliegend ist nun der Vorwurf unseriöser Geschäftspraktiken und der Verwendung von 
Betrugsmaschen geeignet, die Wahrnehmung der Verfügungsklägerinnen im geschäftli-
chen Verkehr in erheblichem Maße zu beeinträchtigen, berührt es doch die Kerntätigkeit ih-
res Betriebes, nämlich den Vertrieb der von ihnen angebotenen Publikationen. 
4.2.2.3. Dem steht gegenüber, dass die angegriffene Äußerung vor allem auf einem behaupteten 
„Zusammenhang mit Abo-Fallen  ( H) “ fußt. 
Die Verfügungsklägerinnen haben indessen durch die als Anlage ASt 14 vorgelegte eides-
stattliche Versicherung des  glaubhaft gemacht, dass zwischen ihnen 
und einem “ oder der Fa.  tatsächlich keine 
Verbindungen bestehen. Die Verfügungsbeklagte ist dem mit keinem substantiierten Vor-
trag entgegengetreten, auch die in der „Übersicht mit KI“ genannten Verlinkungen weisen 
auf keinen Zusammenhang hin und ein solcher ergibt sich auch nicht aus weiteren, von 
der Verfügungsbeklagten vorgelegten Anlagen. Damit ist dieser Zusammenhang prozessu-
al als unwahr zu behandeln und entsprechend fußt die angegriffene Meinungsäußerung be-
reits insoweit auf einer unwahren Anknüpfungstatsache. 
Auch soweit die Verfügungsbeklagte auf Bewertungen von Nutzern in entsprechenden Be-
wertungsportalen (Anlagen AG 3 - AG 10) verweist, ist zum einen daraus noch keineswegs 
der Wahrheitsgehalt dieser dort getätigten Aussagen glaubhaft gemacht, finden sich zum 
andern aber auch keineswegs belastbare Angaben zu „Abo-Fallen“ oder einer Verbindung 
zu einem “ oder der Fa. , so dass auch inso-
weit keine wahren Anknüpfungstatsachen für die Meinungsäußerung dargetan sind.
4.2.2.4. Wägt man nun das durch Art. 2 Abs. 1, Art. 19 Abs. 3 GG geschützte Unternehmensper-
sönlichkeitsrecht der Verfügungsklägerinnen und die durch die angegriffene Äußerung ver-
mittelte Beeinträchtigung insbesondere im geschäftlichen Verkehr mit den berechtigten In-
teressen der Verfügungsbeklagten ab, so müssen letztere vorliegend zurücktreten. Kann 
sich die Verfügungsbeklagte auch als juristische Person eines ausländischen Rechts 
26 O 869/26 - Seite 29  -

===== PAGE 30 =====
grundsätzlich auf Art. 5 Abs. 1, Art. 19 Abs. 3 GG berufen, so ist hier allerdings zu berück-
sichtigen, dass die geäußerte Meinung vor allem durch eine KI generiert worden ist, also 
gerade nicht Ausdruck einer gewonnenen Überzeugung der sich äußernden Personen, 
sondern Ergebnis eines Algorithmus ist. Insoweit ist das Angebot einer KI-gestützten Re-
cherche vorliegend vor allem Ausdruck der geschäftlichen Betätigung der Verfügungsbe-
klagten und allenfalls nachrangig auch Ausdruck eines Interesses, seine Meinung und sein 
Dafürhalten frei äußern zu dürfen und so an der öffentlichen Meinungsbildung und dem ge-
sellschaftlichen Diskurs teilzuhaben. 
Zum andern ist zu berücksichtigen, dass diese geäußerte Meinung dort, wo sie auf unwah-
ren Anknüpfungstatsachen fußt, umso geringeren Schutz verdient. Dabei kann dahinste-
hen, dass der BGH im Einzelfall eine kritische Bewertung auch dann als zulässig erachtet, 
wenn sie nicht begründet ist und auch keine nachprüfbaren Gründe angegeben werden 
können (BGH v. 10.03.2026 - Az. VI ZR 194/23 - Rz. 28 ff.), denn vorliegend fehlt es nicht an ei-
ner Begründung, sondern maßgeblich ist, dass die angegebenen Anknüpfungstatsachen 
unwahr sind. 
4.2.3. Aufgrund dessen tritt in der konkreten Abwägung das Interesse der Verfügungsbeklagten 
hinter dem durch die Äußerung beeinträchtigten Unternehmenspersönlichkeitsrecht der 
Verfügungsklägerinnen zurück, so dass die Äußerung sich als rechtswidrig darstellt und 
ein Anspruch auf Unterlassung zu bejahen ist. 
4.3. Weiter haben die Verfügungsklägerinnen einen Anspruch auf Unterlassung der Äußerung, 
sie stünden „mit den  Unternehmen  
 .
4.3.1. Diese Äußerung ist sowohl in der als Anlage ASt 6 als auch in der als Anlage ASt 7 vorge-
legten „Übersicht mit KI“ jeweils in den in Klammern gesetzten Aufzählungen enthalten 
und grundsätzlich dem Beweis zugänglich, so dass es sich um eine Tatsachenbehaup-
tung handelt. 
4.3.2. Die prozessuale Unwahrheit dieser Tatsachenbehauptung ist indessen, wie bereits ausge-
führt durch die als Anlage ASt 14 vorgelegte eidesstattliche Versicherung glaubhaft ge-
macht worden; insoweit kann auf die obigen Ausführungen (Nr. 4.2.2.3) Bezug genommen 
26 O 869/26 - Seite 30  -

===== PAGE 31 =====
werden. 
4.3.3. Handelt es sich aber um eine unwahre Tatsachenbehauptung, so verletzt diese das Unter-
nehmenspersönlichkeitsrecht der Verfügungsklägerinnen, und entsprechend ist ein An-
spruch auf Unterlassung gegeben. 
4.4. Die Verfügungsklägerinnen haben auch einen Anspruch auf Unterlassung der Äußerung, 
sie würden „Kunden  in  'Abo-Fallen'  locken, also Kunden  unwissentlich  kostenpflichtige  
Abonnements  abschließen  lassen“.
4.4.1. Diese Äußerung ist in dem ersten Aufzählungspunkt unter „Merkmale der mutmaßlichen 
Betrugsmasche“ enthalten und ist - entsprechend den oben (unter 4.1.2.3) dargelegten 
Grundsätzen als überwiegend von einem Meinen und Dafürhalten geprägt und damit als 
Meinungsäußerung anzusehen.
4.4.2. Auch hier fehlt es indessen an Anknüpfungstatsachen, so dass in der Abwägung zwischen 
der Beeinträchtigung durch diese Äußerung für das Unternehmenspersönlichkeitsrecht der 
Verfügungsklägerinnen mit den Interessen der Verfügungsbeklagten letzteres zurücktreten 
muss. Denn weder lässt sich den von der Verfügungsbeklagten vorgelegten Kundenbe-
wertungen (Anlagen AG 3 - AG 10) auch nur in tatsächlicher Hinsicht entnehmen, dass 
Kunden in solche „Abo-Fallen“ gelockt würden, indem man sie unwissentlich kostenpflich-
tige Abonnements abschließen ließe (die Bewertungen befassen sich mit der Unzufrieden-
heit in der Leistung und der Abwicklung von Abonnements und Bestellungen, nicht mit un-
wissentlich geschlossenen Abonnements), noch bieten die Bewertungen Dritter einen An-
haltspunkt für ihre Belastbarkeit in tatsächlicher Hinsicht. Gerade für Bewertungsportale ist 
ja anerkannt, dass sie keine Überprüfung des Wahrheitsgehalts und der Rechtmäßigkeit 
der von Dritten eingestellten Bewertungen vornehmen, solange sie nicht (etwa nach Art. 6, 
Art. 16 DSA) auf eine Rechtsverletzung hingewiesen werden.
4.4.3. Dementsprechend besteht auch insoweit ein Anspruch auf Unterlassung; ergänzend kann 
auf die Erwägungen unter Nr. 4.2.2.3 und 4.2.2.4 Bezug genommen werden. 
4.5. Des weiteren hat die Verfügungsklägerin zu 1) einen Anspruch auf Unterlassung der Äuße-
26 O 869/26 - Seite 31  -
===== PAGE 32 =====
rung, sie würden sich „auf  nicht stattgefundene  Telefonate  berufen  oder nach solchen 
Telefonaten  unerwartet  Leistungen  wie  'Firmeneinträge'  oder 'Premium Gold Pakete' 
in  Rechnung stellen “.
4.5.1. Die Äußerung ist nur in Bezug auf die Verfügungsklägerin zu 1) - als Trägerin des Verlags-
haus24 - und nur in der als Anlage ASt 7 vorgelegten „Übersicht mit KI“ enthalten. Sie ist in 
einer keineswegs fernliegenden Deutungsvariante dahingehend zu verstehen, dass sie 
Kunden Leistungen wie „Firmeneinträge“ oder „Premium Gold Pakete“ in Rechnung stelle 
auf der Grundlage von tatsächlich gar nicht oder jedenfalls nicht so erfolgten Telefonaten. 
Damit ist die Äußerung dem Beweis zugänglich und als Tatsachenbehauptung zu werten.
4.5.2. Die Tatsachenbehauptung ist prozessual als unwahr anzusehen, nicht zuletzt weil sie er-
kennbar auf dem als Anlage ASt 8 vorgelegten Artikel der Rechtsanwälte Loschelder Lei-
senberg beruht (der insoweit auch verlinkt wird), dieser Artikel sich aber tatsächlich gar 
nicht auf die Verfügungsklägerin zu 1) bezieht. Die Verfügungsbeklagte hat auch in sonsti-
ger Weise nichts zu dem Wahrheitsgehalt der Äußerung vorgetragen. Die Tatsachenbe-
hauptung stellt sich daher als unwahr dar.
4.5.3. Ein berechtigtes Interesse an der Äußerung einer unwahren Tatsachenbehauptung ist vor-
liegend jedoch nicht ersichtlich, so dass die Verfügungsklägerin zu 1) auch insoweit einen 
Anspruch auf Unterlassung hat. 
4.6. Zudem haben die Verfügungsklägerinnen einen Anspruch auf Unterlassung der Äußerun-
gen, sie würden 
•  „Kunden  auch nach bereits erfolgter  Zahlung  weiterhin  zur  Zahlung  auffordern “,
•  „oft  Namen und  URLs wechseln  oder unter  verschiedenen Namen agieren,  um 
eine  Zuordnung  zu  erschweren “,
•  „bezahlte  digitale  Inhalte  nicht freischalten “ und seien
•  „telefonisch  nicht erreichbar und  würde [n] schriftliche Anfragen  ignorieren“.
4.6.1. Auch diese Äußerungen, die sich in der als Anlage ASt 6 vorgelegten „Übersicht mit KI“ 
findet, sind dem Beweis zugänglich und daher als Tatsachenbehauptungen anzusehen.
26 O 869/26 - Seite 32  -
===== PAGE 33 =====
4.6.2. Sie sind allerdings geeignet, das Ansehen und die Wahrnehmung der Verfügungsklägerin-
nen im geschäftlichen Verkehr und in der Öffentlichkeit in erheblicher Weise zu beeinträch-
tigen, sodass in Anwendung der in den §§ 186, 187 StGB getroffenen Wertungen die Dar-
legungs- und Glaubhaftmachungslast für den Wahrheitsgehalt der ansehensbeeinträchti-
genden Äußerung die Verfügungsbeklagte trifft. Den Wahrheitsgehalt hat sie indessen 
nicht glaubhaft zu machen vermocht. Allein aus dem Umstand, dass sich diese Aussagen 
ggf. aus einzelnen Bewertungen unbekannter Nutzer auf Bewertungsportalen ergeben mö-
gen, genügt indessen nicht, eine Einschätzung auch in Bezug auf den Wahrheitsgehalt zu 
treffen, geschweige denn, ihn glaubhaft zu machen. Sie hat auch nicht dargetan, dass sie 
- bzw. die von ihr eingesetzte KI - die Äußerungen einer wie auch immer gearteten Prüfung 
unterzogen hätten. 
4.6.3. Die Verfügungsbeklagte kann sich insoweit auch nicht darauf berufen, lediglich als Such-
ergebnisse die Äußerungen Dritter bereitgehalten bzw. verlinkt zu haben, denn sie hat sich 
diese Behauptungen jedenfalls insoweit zu eigen gemacht, als sie darauf fußend die nun 
streitgegenständlichen Äußerungen formuliert, die so und wörtlich auch nicht in den Be-
wertungen Dritter auf Bewertungsportalen enthalten sind.
4.6.4. Damit hat die Verfügungsbeklagte ihrer Glaubhaftmachungslast nicht genügt und die Äuße-
rungen sind in prozessualer Hinsicht als unwahr anzusehen und daher zu unterlassen. 
4.7. Die Verfügungsklägerinnen haben somit einen Anspruch auf Unterlassung der streitgegen-
ständlichen Äußerungen in dem tenorierten Umfang und auch die Wiederholungsgefahr ist 
nicht entfallen. Denn zwar variieren, wie die Verfügungsbeklagte vorgetragen und durch die 
Anlage AG 11 glaubhaft gemacht hat, die auf die Suchanfrage angezeigten „Übersichten 
mit KI“ und die ursprünglichen, hier streitgegenständlichen werden - jedenfalls derzeit - 
nicht angezeigt. Doch hat die Verfügungsbeklagte weder eine strafbewehrte Unterlas-
sungsverpflichtungserklärung abgegeben, welche geeignet wäre, den Verfügungsklägerin-
nen eine ausreichende Sicherheit vor künftigen Rechtsverletzungen zu vermitteln und da-
durch die Wiederholungsgefahr entfallen zu lassen, noch lässt sich - selbst nach dem ei-
genen Vortrag der Verfügungsbeklagten - nicht sicher ausschließen, dass aufgrund der 
zum Einsatz kommenden Algorithmen die streitgegenständlichen Äußerungen nicht erneut 
angezeigt werden. 
26 O 869/26 - Seite 33  -
===== PAGE 34 =====
4.8. Schließlich ist der Unterlassungsanspruch auch nicht nur auf das Gebiet der Bundesrepu-
blik Deutschland zu beschränken, sondern aus dem Grundgedanken der Regelungen der 
EuGVVO folgt nicht nur die Zuständigkeit des erkennenden Gerichts für die grenzüber-
schreitende Streitigkeit zwischen den Verfügungsklägerinnen und der Verfügungsbeklag-
ten gem. Art. 7 EuGVVO (siehe oben I Nr. 1), sondern auch die Anerkennung der Wirkung 
der im Anwendungsbereich der EuGVVO ergangenen Entscheidung gem. Art. 36 Abs. 1 
EuGVVO.
4.9. Insoweit erweist sich der Antrag auf Erlass der einstweiligen Verfügung daher in dem ten-
orierten Umfang als begründet.
5. Ein weitergehender Anspruch besteht demgegenüber nicht.
5.1. Die Verfügungsklägerinnen haben in Anwendung der oben (unter Nr. 4.1) dargelegten 
Grundsätze keinen Anspruch auf Unterlassung der Äußerung, sie würden „mit dem 
 zusammenarbeiten “. 
5.1.1. Die Behauptung einer Zusammenarbeit zwischen den Verfügungsklägerinnen und einer 
 ist dem Beweis zugänglich und daher als Tatsachenbehauptung anzuse-
hen.
5.1.2. Allein die Behauptung einer Zusammenarbeit mit einem Inkassounternehmen ist indessen 
nicht dergestalt ansehensbeeinträchtigend im geschäftlichen Verkehr, dass die Darle-
gungs- und Glaubhaftmachungslast dafür in Anwendung der Grundsätze der §§ 186, 187 
StGB bei der Verfügungsbeklagten läge. Es hätte vielmehr an der Verfügungsklägerin gele-
gen, die Unwahrheit der Äußerung glaubhaft zu machen. Das ist indessen nicht gesche-
hen; auch die als Anlage ASt 14 vorgelegte eidesstattliche Versicherung verhält sich dazu 
nicht. 
5.1.3. Dementsprechend besteht insoweit kein Anspruch auf Unterlassung. 
26 O 869/26 - Seite 34  -

===== PAGE 35 =====
5.2. Schließlich haben die Verfügungsklägerinnen auch keinen Anspruch auf Unterlassung der 
Äußerung, sie würden „auf  unseriöse Weise Abonnements  verkaufen und  Inkasso 
betreiben “. Denn eine solche Äußerung findet sich weder in der als Anlage ASt 6 noch in 
der als Anlage ASt 7 vorgelegten „Übersicht mit KI“. Sie stellt sich allenfalls als eine wer-
tende Schlussfolgerung der Lesenden nach der Lektüre der „Übersicht mit KI“ dar. Eine 
solche von den Lesenden ggf. gebildet Meinung kann jedoch im Lichte des Art. 5 Abs. 1 
GG nicht untersagt werden. Auch nach den Grundsätzen der sog. Eindruckserweckung 
kann eine verdeckte, d.h.. „zwischen den Zeilen“ einer Äußerung zu entnehmende Behaup-
tung nur dann unzulässig sein, wenn es sich um eine Tatsachenbehauptung handelt, die 
sich den Lesenden als zwingende Schlussfolgerung aufdrängt. Denn andernfalls müsste 
man dem sich Äußernden nämlich abverlangen, alle möglichen Schlüsse spekulativ vor-
wegzunehmen und jeweils zurückzuweisen, was zu einer nicht hinnehmbaren Einschrän-
kung der Meinungsfreiheit führen müsste (BGH v. 22.11.2005 - Az. VI ZR 204/04 - Rz. 17; BGH 
v. 02.07.2019 - Az. VI ZR 494/17 - Rz. 30; BGH v. BGH v. 27.04.2021 - Az. VI  ZR 166/19 - Rz. 12). 
Für eine mögliche Meinungsäußerung, die zwischen den Zeilen aus anderen Äußerungen 
gefolgert werden kann, muss daher der Schutz des Art. 5 Abs. 1 GG überwiegen.
III)
Die Kostenentscheidung folgt aus § 92 Abs. 1 ZPO. Der Ausspruch zur vorläufigen Vollstreckbar-
keit (hinsichtlich der Kosten) beruht für die Verfügungsbeklagte auf §§ 708 Nr. 6, 711 ZPO. Für die 
Verfügungsklägerinnen ist das Urteil demgegenüber als im Wege des einstweiligen Rechtsschut-
zes ergangen ohnedies vorläufig vollziehbar.
gez.
 
Vorsitzender Richter 
am Landgericht Richter Richterin 
am Landgericht
 
26 O 869/26 - Seite 35  -
